508. أي "المعرفة") هو أسلوب منهجي يقوم ببناء وتنظيم المسرفة في شكل تقس
للاختيار حول الكون. يرتكز مقهوم العلم على مصطلح المنهجية العلمية الذي بدوره يقوم بدراسة البيادات ووضع قرضيات ل: م باختبارها وكل
هذه العملية للوصول إلى معرفة قائمة على التجرية والتأكد من صحتها بدل التخمين. يمكن تتيع جنور العلوم الأولى إلى مصر القديمة وبلاد ما بين

التهرين قى حوالي 3500 إلى 3000 سدة قبل الميلاد. شكلت مساهماتهم في الرياضيات وعلم الفلك والطب الفلسقة اليودائية اللبيمية للعصور الكلاسيكية

اءٌ على أسياب لبيعية. بعد سقوط الإمبراطورية الرومائية الغربية»
قي أورويا الغربية خلال القرون الأولى (400 إلى 1000 للميلاد) قي المصور الوسلى ولكن جرى الحفاظ عليها وتطويرها
في العالم الإسلامي خلال العصر الذهبى الإسلامي. انتعشت وتُرجمت الأعمال اليودانية وأضيفت إليها الملاحظات الإسلامية لما أصبح اسمها الفلسقة
إلى أورويا من القرن العاشر إلى الثالت عشر مما أحيا "الفلسقة الطبيمية". التي تحولت لاحقًا بواسطة الثورة العلمية التي بدأت
القرن السادس عشر لتجديد الأفكار والاكتشاقات التي يدورها أزاحت المقاهيم والتقاليد السايقة. واستيدلتها بالمدهجية العلمية. سرعان ما لعبت
الطريقة العلمية دورًا أكير قي تكوين المحرفة. ولم يبدا ظهور العديد من السمات المؤسسية والمهنية للعلوم حتى القرن التاسع عشره إلى جائب
"الفلسقة الطبيمية" إلى مفهوم "العلوم الطبيمية". ينقسم العلم الحديت عادة إلى ثلاثة قروع رئيسية تتكون من العلوم الطبيمية (مثل الأحياء والكيمياء
والفيزياء). والتي تدرس الطبيمة بالمسنى الأوسسع؛ العلوم الاجتماعية مقل (الاقتصاد وتلم النفس وعلم الاجتماع). التي تدر الأغراد والمجتمسات» والعلوم
(المنطق والريا وعلوم الحاسوب النظرية). التي تدرس المفاهيم المجردة. هناك خلاف. حول ما إذا كانت العلوم الدكلية تشكل في

الواقع علما لأنها لا تمتمد على أدلة تجريبية
بأنها علوم تطبيقية. يعتمد العلم على الأيحات التى د
العملى للبحث العلمى إلى ظهور
والرعاية الصحية وحماية البيئة.

